### 基于DataStream API实现欺诈检测

ApacheStream的DataStream API可以实现稳定可靠的、有状态的流处理应用程序。Flink支持对状态和时间的细粒度控制，以实现复杂的事件驱动数据处理系统。此处，介绍通过Flink DataStream API实现一个有状态流处理程序。

#### 1、要实现系统的介绍

对于信用卡欺诈， 罪犯可以通过诈骗或者入侵安全级别较低系统来盗窃信用卡卡号。 用盗得的信用卡进行很小额度的例如一美元或者更小额度的消费进行测试。 如果测试消费成功，那么他们就会用这个信用卡进行大笔消费，来购买一些他们希望得到的，或者可以倒卖的财物。

要实现的是针对可疑信用卡交易行为的反欺诈检测系统。 通过使用一组简单的规则，可以了解到 Flink 如何实现复杂业务逻辑并实时执行。

#### 2、代码分析

使用mvn快速构建包含了必要以来的Flink项目，包含的依赖包括`flink-streaming-java`、`flink-walkthrough-common`等，它们分别是Flink应用程序的核心依赖项和代码练习需要的数据生成器。

```shell
$ mvn archetype:generate \
    -DarchetypeGroupId=org.apache.flink \
    -DarchetypeArtifactId=flink-walkthrough-datastream-scala \
    -DarchetypeVersion=1.12.0 \
    -DgroupId=frauddetection \
    -DartifactId=frauddetection \
    -Dversion=0.1 \
    -Dpackage=spendreport \
    -DinteractiveMode=false
```

`FraudDetectionJob`类定义了程序的数据流，而`FraudDetector`类定义了欺诈交易检测的业务逻辑。

从`FraudDetectionJob`类中的main函数开始：

##### 2.1、执行环境

``StreamExecutionEnvironment` `用于设置执行环境。任务执行环境用于定义任务的属性、创建数据源以及最终启动任务的执行。

```scala
val env: StreamExecutionEnvironment = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment
```

##### 2.2、创建数据源

数据源从外部系统例如 Apache Kafka、Rabbit MQ 或者 Apache Pulsar 接收数据，然后将数据送到 Flink 程序中。本代码使用的是一个能够无限循环生成信用卡模拟交易数据的数据源。 每条交易数据包括了信用卡 ID （`accountId`），交易发生的时间 （`timestamp`） 以及交易的金额（`amount`）。 绑定到数据源上的 `name` 属性是为了调试方便，如果发生一些异常，能够通过它快速定位问题发生在哪里。

```scala
val transactions: DataStream[Transaction] = env
  .addSource(new TransactionSource)
  .name("transactions")
```

##### 2.3、对事件分区和欺诈检测

`transactions` 这个数据流包含了大量的用户交易数据，需要分区以并行地进行欺诈检测处理。由于欺诈行为的发生是基于某一个账户的，所以，必须要保证同一个账户的所有交易行为数据要被同一个并发的 task 进行处理。

为了保证同一个 task 处理同一个 key 的所有数据，可以使用 `DataStream#keyBy` 对流进行分区。 `process()` 函数对流绑定了操作，这个操作将会对流上的每一个消息调用所定义好的函数。 通常，操作会紧跟着 `keyBy` 被调用，在这个例子中，操作是`FraudDetector`，该操作是在 *keyed context* 上执行的。

```scala
val alerts: DataStream[Alert] = transactions
  .keyBy(transaction => transaction.getAccountId)
  .process(new FraudDetector)
  .name("fraud-detector")
```

##### 2.4、输出结果

sink 将 `DataStream` 写到外部系统，例如 Apache Kafka、Cassandra 或者 AWS Kinesis 等。 `AlertSink` 使用 **INFO** 的日志级别打印每一个 `Alert` 的数据记录，而不是将其写入持久存储，以便查看结果。

```scala
alerts.addSink(new AlertSink)
```

##### 2.5、运行作业

Flink 程序是**懒加载**的，并且只有在完全搭建好之后，才能够发布到集群上执行。 调用 `StreamExecutionEnvironment#execute` 时给任务传递一个任务名参数，就可以开始运行任务。

```scala
env.execute("Fraud Detection")
```

##### 2.6、欺诈检查器

欺诈检查类 `FraudDetector` 是 `KeyedProcessFunction` 接口的一个实现。 它的方法 `KeyedProcessFunction#processElement` 将会在每个交易事件上被调用。 这个程序里边会对每笔交易发出警报，可能这么做过于保守了。这里只是简介，后面会进行真正的业务扩展。

```scala
object FraudDetector {
  val SMALL_AMOUNT: Double = 1.00
  val LARGE_AMOUNT: Double = 500.00
  val ONE_MINUTE: Long     = 60 * 1000L
}

@SerialVersionUID(1L)
class FraudDetector extends KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert] {

  @throws[Exception]
  def processElement(
      transaction: Transaction,
      context: KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert]#Context,
      collector: Collector[Alert]): Unit = {

    val alert = new Alert
    alert.setId(transaction.getAccountId)

    collector.collect(alert)
  }
}
```

#### 3、实现真正的程序

先实现第一版报警程序，对于一个账户，如果出现小于 1 美元的交易后紧跟着一个大于 500 美元的交易，就输出一个报警信息。

欺诈检测器需要在多个交易事件之间记住一些信息。仅当一个大额的交易紧随一个小额交易的情况发生时，这个大额交易才被认为是欺诈交易。 在多个事件之间存储信息就需要使用到 [状态](https://ci.apache.org/projects/flink/flink-docs-release-1.12/zh/concepts/glossary.html#managed-state)，这也是选择使用 [KeyedProcessFunction](https://ci.apache.org/projects/flink/flink-docs-release-1.12/zh/dev/stream/operators/process_function.html) 的原因。它能够**同时提供对状态和时间的细粒度操作**，从而能够在接下来的代码中实现更复杂的算法。

最直接的实现方式是使用一个 boolean 型的标记状态来表示是否刚处理过一个小额交易。 当处理到该账户的一个大额交易时，只需要检查这个标记状态便知道上一个交易是否是小额交易。

但是，仅使用一个标记作为 `FraudDetector` 的类成员来记录账户的上一个交易状态是不准确的。 Flink 会在同一个 `FraudDetector` 的并发实例中处理多个账户的交易数据，假设，当账户 A 和账户 B 的数据被分发的同一个并发实例上处理时，账户 A 的小额交易行为可能会将标记状态设置为真，随后账户 B 的大额交易可能会被误判为欺诈交易。 当然，可以使用如 `Map` 这样的数据结构来保存每一个账户的状态，但是常规的类成员变量是无法做到容错处理的，当任务失败重启后，之前的状态信息将会丢失。 这样的话，如果程序曾出现过失败重启的情况，将会漏掉一些欺诈报警。

为了应对这个问题，Flink 提供了一套**支持容错状态的原语**，这些原语几乎与常规成员变量一样易于使用。

Flink 中最基础的状态类型是 [ValueState](https://ci.apache.org/projects/flink/flink-docs-release-1.12/zh/dev/stream/state/state.html#using-managed-keyed-state)，这是一种能够为被其封装的变量添加容错能力的类型。 `ValueState` 是一种 *keyed state*，它只能被用于 *keyed context* 提供的 operator 中，即所有能够紧随 `DataStream#keyBy` 之后被调用的operator。 一个 operator 中的 *keyed state* 的作用域默认是属于它所属的 key 的。 这个例子中，key 就是当前正在处理的交易行为所属的信用卡账户（key 传入 keyBy() 函数调用），而 `FraudDetector` 维护了每个帐户的标记状态。 `ValueState` 需要使用 `ValueStateDescriptor` 来创建，`ValueStateDescriptor` 包含了 Flink 如何管理变量的一些元数据信息。状态在使用之前需要先被注册。 状态需要使用 `open()` 函数来注册状态。

```scala
@SerialVersionUID(1L)
class FraudDetector extends KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert] {

  @transient private var flagState: ValueState[java.lang.Boolean] = _

  @throws[Exception]
  override def open(parameters: Configuration): Unit = {
    val flagDescriptor = new ValueStateDescriptor("flag", Types.BOOLEAN)
    flagState = getRuntimeContext.getState(flagDescriptor)
  }
```

`ValueState` 是一个包装类，类似于 Java 标准库里边的 `AtomicReference` 和 `AtomicLong`。 它提供了三个用于交互的方法。`update` 用于更新状态，`value` 用于获取状态值，还有 `clear` 用于清空状态。 如果一个 key 还没有状态，例如当程序刚启动或者调用过 `ValueState#clear` 方法时，`ValueState#value` 将会返回 `null`。 如果需要更新状态，需要调用 `ValueState#update` 方法，直接更改 `ValueState#value` 的返回值可能不会被系统识别。 容错处理将在 Flink 后台自动管理，可以像与常规变量那样与状态变量进行交互。

```scala
override def processElement(
    transaction: Transaction,
    context: KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert]#Context,
    collector: Collector[Alert]): Unit = {

  // Get the current state for the current key
  val lastTransactionWasSmall = flagState.value

  // Check if the flag is set
  if (lastTransactionWasSmall != null) {
    if (transaction.getAmount > FraudDetector.LARGE_AMOUNT) {
      // Output an alert downstream
      val alert = new Alert
      alert.setId(transaction.getAccountId)

      collector.collect(alert)
    }
    // Clean up our state
    flagState.clear()
  }

  if (transaction.getAmount < FraudDetector.SMALL_AMOUNT) {
    // set the flag to true
    flagState.update(true)
  }
}
```

对于每笔交易，欺诈检测器都会检查该帐户的标记状态。 请记住，`ValueState` 的作用域始终限于当前的 key，即信用卡帐户。 如果标记状态不为空，则该帐户的上一笔交易是小额的，因此，如果当前这笔交易的金额很大，那么检测程序将输出报警信息。

在检查之后，不论是什么状态，都需要被清空。 不管是当前交易触发了欺诈报警而造成模式的结束，还是当前交易没有触发报警而造成模式的中断，都需要重新开始新的模式检测。

最后，检查当前交易的金额是否属于小额交易。 如果是，那么需要设置标记状态，以便可以在下一个事件中对其进行检查。 注意，`ValueState<Boolean>` 实际上有 3 种状态：unset (`null`)，`true`，和 `false`，`ValueState` 是允许空值的。 程序只使用了 unset (`null`) 和 `true` 两种来判断标记状态被设置了与否。

#### 4、欺诈检测器 v2：状态 + 时间 = ❤️

骗子们在小额交易后不会等很久就进行大额消费，这样可以降低小额测试交易被发现的几率。 比如，为欺诈检测器设置了一分钟的超时，只有间隔在一分钟之内才会被认为是欺诈交易。 Flink 中的 `KeyedProcessFunction` 允许设置计时器，该计时器会在将来的某个时间点执行回调函数。

需要对程序进行修改：

- 当标记状态被设置为 `true` 时，设置一个在当前时间一分钟后触发的定时器。
- 当定时器被触发时，重置标记状态。
- 当标记状态被重置时，删除定时器。

要删除一个定时器，需要记录这个定时器的触发时间，这同样需要状态来实现，所以需要在标记状态后也创建一个记录定时器时间的状态。

```scala
@SerialVersionUID(1L)
class FraudDetector extends KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert] {

  @transient private var flagState: ValueState[java.lang.Boolean] = _
  @transient private var timerState: ValueState[java.lang.Long] = _

  @throws[Exception]
  override def open(parameters: Configuration): Unit = {
    val flagDescriptor = new ValueStateDescriptor("flag", Types.BOOLEAN)
    flagState = getRuntimeContext.getState(flagDescriptor)

    val timerDescriptor = new ValueStateDescriptor("timer-state", Types.LONG)
    timerState = getRuntimeContext.getState(timerDescriptor)
  }
```

`KeyedProcessFunction#processElement` 需要使用提供了定时器服务的 `Context` 来调用。 定时器服务可以用于查询当前时间、注册定时器和删除定时器。 使用它，可以在设置标记状态被时，也设置一个当前时间一分钟后触发的定时器，同时，将触发时间保存到 `timerState` 状态中。

```scala
if (transaction.getAmount < FraudDetector.SMALL_AMOUNT) {
  // set the flag to true
  flagState.update(true)

  // set the timer and timer state
  val timer = context.timerService.currentProcessingTime + FraudDetector.ONE_MINUTE
  context.timerService.registerProcessingTimeTimer(timer)
  timerState.update(timer)
}
```

处理时间是本地时钟时间，这是由运行任务的服务器的系统时间来决定的。

当定时器触发时，将会调用 `KeyedProcessFunction#onTimer` 方法。 通过重写这个方法可以实现重置状态的回调逻辑。

```scala
override def onTimer(
    timestamp: Long,
    ctx: KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert]#OnTimerContext,
    out: Collector[Alert]): Unit = {
  // remove flag after 1 minute
  timerState.clear()
  flagState.clear()
}
```

最后，如果要取消定时器，需要删除已经注册的定时器，并同时清空保存定时器的状态。 可以把这些逻辑封装到一个助手函数中，而不是直接调用 `flagState.clear()`。

```scala
@throws[Exception]
private def cleanUp(ctx: KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert]#Context): Unit = {
  // delete timer
  val timer = timerState.value
  ctx.timerService.deleteProcessingTimeTimer(timer)

  // clean up all states
  timerState.clear()
  flagState.clear()
}
```

##### 完整的检测器代码：

```scala
package spendreport

import org.apache.flink.api.common.state.{ValueState, ValueStateDescriptor}
import org.apache.flink.api.scala.typeutils.Types
import org.apache.flink.configuration.Configuration
import org.apache.flink.streaming.api.functions.KeyedProcessFunction
import org.apache.flink.util.Collector
import org.apache.flink.walkthrough.common.entity.Alert
import org.apache.flink.walkthrough.common.entity.Transaction

object FraudDetector {
  val SMALL_AMOUNT: Double = 1.00
  val LARGE_AMOUNT: Double = 500.00
  val ONE_MINUTE: Long     = 60 * 1000L
}

@SerialVersionUID(1L)
class FraudDetector extends KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert] {

  @transient private var flagState: ValueState[java.lang.Boolean] = _
  @transient private var timerState: ValueState[java.lang.Long] = _

  @throws[Exception]
  override def open(parameters: Configuration): Unit = {
    val flagDescriptor = new ValueStateDescriptor("flag", Types.BOOLEAN)
    flagState = getRuntimeContext.getState(flagDescriptor)

    val timerDescriptor = new ValueStateDescriptor("timer-state", Types.LONG)
    timerState = getRuntimeContext.getState(timerDescriptor)
  }

  override def processElement(
      transaction: Transaction,
      context: KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert]#Context,
      collector: Collector[Alert]): Unit = {

    // Get the current state for the current key
    val lastTransactionWasSmall = flagState.value

    // Check if the flag is set
    if (lastTransactionWasSmall != null) {
      if (transaction.getAmount > FraudDetector.LARGE_AMOUNT) {
        // Output an alert downstream
        val alert = new Alert
        alert.setId(transaction.getAccountId)

        collector.collect(alert)
      }
      // Clean up our state
      cleanUp(context)
    }

    if (transaction.getAmount < FraudDetector.SMALL_AMOUNT) {
      // set the flag to true
      flagState.update(true)
      val timer = context.timerService.currentProcessingTime + FraudDetector.ONE_MINUTE

      context.timerService.registerProcessingTimeTimer(timer)
      timerState.update(timer)
    }
  }

  override def onTimer(
      timestamp: Long,
      ctx: KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert]#OnTimerContext,
      out: Collector[Alert]): Unit = {
    // remove flag after 1 minute
    timerState.clear()
    flagState.clear()
  }

  @throws[Exception]
  private def cleanUp(ctx: KeyedProcessFunction[Long, Transaction, Alert]#Context): Unit = {
    // delete timer
    val timer = timerState.value
    ctx.timerService.deleteProcessingTimeTimer(timer)

    // clean up all states
    timerState.clear()
    flagState.clear()
  }
}
```

